### SB 1.9.10

> कृष्णं च तत्प्रभावज्ञ आसीनं जगदीश्वरम् ।\
> हृदिस्थं पूजयामास माययोपात्तविग्रहम् ॥ १० ॥

*कृष्णम्*—भगवान् श्रीकृष्ण को; *च*—भी; *तत्*—उनका; *प्रभाव-ज्ञः*—महिमा का ज्ञाता; *आसीनम्*—बैठे हुए; *जगत्-ईश्वरम्*—ब्रह्माण्ड के स्वामी; *हृदि-स्थम्*—हृदय में स्थित; *पूजयाम् आस*—आराधना की; *मायया*—अन्तरंगा शक्ति द्वारा; *उपात्त*—से निर्मित; *विग्रहम्*—रूप।

**भगवान् श्रीकृष्ण प्रत्येक हृदय में स्थित हैं, तथापि वे अपनी अन्तरंगा शक्ति से अपना दिव्य रूप प्रकट करते हैं। यही भगवान् भीष्मदेव के समक्ष विराजमान थे, और चूँकि भीष्मदेव उनकी महिमाओं से परिचित थे, उन्होंने यथाविधि उनकी आराधना की।**

भगवान् की सर्वशक्तिमत्ता उनकी प्रत्येक स्थान पर युगपत् उपस्थिति से प्रकट होती है। वे सदा अपने नित्य धाम गोलोक वृन्दावन में उपस्थित रहते हैं, और फिर भी वे प्रत्येक हृदय में, यहाँ तक कि प्रत्येक अदृश्य परमाणु के भीतर भी, उपस्थित हैं। जब वे भौतिक जगत् में अपना नित्य दिव्य रूप प्रकट करते हैं, तो ऐसा वे अपनी अन्तरंगा शक्ति द्वारा करते हैं। बहिरंगा शक्ति अर्थात् भौतिक ऊर्जा का उनके नित्य रूप से कोई सम्बन्ध नहीं है। ये सब सत्य श्रीभीष्मदेव को ज्ञात थे, और उन्होंने तदनुसार उनकी आराधना की।
